لِكَي يُنَفِّذَ الرَّبُّ يَسُوعُ خُطَّةَ الإنْقاذِ الإلهيَّة، كَانَ لا بُدَّ أنْ يَشْعُرَ بالعَارِ النَّاجِمِ عَنِ الخَطِيَّة
فَقَدْ لُعِنَ لأجْلِنا
.وَقَدِ احْتَمَلَ العِقَابَ الَّذي نَسْتَحِقُّهُ نَحْنُ
َفِي اليَوْمِ الَّذي كَسَرَ فِيهِ آدَمُ شَريعَةَ اللهِ، أَعْلَنَ اللهُ أنَّ الـمَسِيَّا سَيَسْحَقُ رَأسَ الحيَّةِ في يَوْمٍ مَا
وَقَالَ اللهُ لِلْحَيَّة (أيْ لِلْشَّيطان): ’’هُوَ [أيِ المـُخَلِّصُ] يَسْحَقُ رَأسَكِ، وَأَنْتِ تَسْحَقِينَ عَقِبَهُ‘‘
(تكوين 3: 15)
كانَتْ هَذِهِ النُّبوءَةُ القَديمَةُ الغَامِضَةُ عَنْ سَحْقِ الشَّيْطانِ
لِعَقِبِ الـمُخَلِّصِ تُشيرُ إلى العَارِ وَالألمِ اللَّذَيْنِ سَيَخْتَبِرُهُما حَمَلُ اللهِ عَلى الصَّليبِ
لأنَّهُ ’’مَجْرُوحٌ لأَجْلِ مَعَاصِينَا‘‘
(إشعياء 53: 5)
لَكِنَّ الَّذينَ صَلَبُوا يَسُوعَ كَانُوا يَجْهَلونَ خُطَّةَ اللهِ السِّريَّة
’’الَّتِي لَمْ يَعْلَمْهَا أَحَدٌ مِنْ عُظَمَاءِ هذَا الدَّهْرِ
لأَنْ لَوْ عَرَفُوا لَمَا صَلَبُوا رَبَّ الْمَجْدِ
فَإِنَّ كَلِمَةَ الصَّلِيبِ عِنْدَ الْهَالِكِينَ جَهَالَةٌ
وَأَمَّا عِنْدَنَا نَحْنُ الْمُخَلَّصِينَ فَهِيَ قُوَّةُ اللهِ
(1كورِنثوس 2: 8؛ 1: 18)
وقَدْ وُضِعَ صَليبُ يَسُوعَ بَيْنَ مُجْرِمَين
’’وَكَانَ وَاحِدٌ مِنَ الْمُذْنِبَيْنِ الْمُعَلَّقَيْنِ يُجَدِّفُ عَلَيْهِ قَائِلاً
’إِنْ كُنْتَ أَنْتَ الْمَسِيحَ
فَخَلِّصْ نَفْسَكَ وَإِيَّانَا
فَأجَابَ الآخَرُ  وَانْتَهَرَهُ قَائِلاً
: ’أَوَلاَ أَنْتَ تَخَافُ اللهَ، إِذْ أَنْتَ تَحْتَ هذَا الْحُكْمِ بِعَيْنِهِ؟
أَمَّا نَحْنُ فَبِعَدْل، لأَنَّنَا نَنَالُ اسْتِحْقَاقَ مَا فَعَلْنَا
وَأَمَّا هذَا فَلَمْ يَفْعَلْ شَيْئًا لَيْسَ فِي مَحَلِّهِ
‘. ثُمَّ قَالَ لِيَسُوعَ: ’اذْكُرْنِي يَارَبُّ مَتَى جِئْتَ فِي مَلَكُوتِكَ
فَقَالَ لَهُ يَسُوعُ: ’الْحَقَّ أَقُولُ لَكَ: إِنَّكَ الْيَوْمَ تَكُونُ مَعِي فِي الْفِرْدَوْسِ
(لوقا 23: 39-43)
كَانَ كُلُّ مَا أَرادَهُ الـمُجْرِمُ الأوَّلُ هُوَ أَنْ يَخْلُصَ مِنَ العَذاباتِ الجَسَدِيَّة
فَهُوَ لَمْ يُفَكِّرْ في حَاجَتِهِ إلى مُخَلِّصٍ لِيَموتَ عَنْهُ
كَذَلِكَ، فَقَدْ أَهَانَ الـمُجْرِمُ الثَّاني يَسُوع
وَلَكِنْ عِنْدَمَا صَارَ مَوْتُهُ وَشيكًا
تَغَيَّرَ قَلْبُهُ وَطَلَبَ مِنَ الرَّبِّ (يَسوعَ) أنْ يُنْقِذَهُ مِنْ مَمْلَكَةِ الشَّيطان
فَقَدْ أَرادَ أنْ يَصيرَ مُواطِنًا في مَمْلَكَةِ اللهِ
إنْ سَمَحَ لَهُ الـمَلِكُ بَذَلِك
وَقَدْ جَاءَ رَدُّ يَسُوعَ جَازِمًا: ’’الْحَقَّ أَقُولُ لَكَ:
إِنَّكَ الْيَوْمَ تَكُونُ مَعِي فِي الْفِرْدَوْسِ
(لوقا 23: 43).
وَفي وَقْتٍ لاحِقٍ مِنْ عَصْرِ ذَلِكَ اليَوْمِ
مَاتَ كِلا الـمُجْرِمَيْن
وَلَكِنَّ وَاحِدًا مِنْهُمَا ذَهَبَ إلى الجَحِيمِ
في حِيْنِ أنَّ الآخَرَ ذَهَبَ إلى الفِرْدَوْس. فَمَا الَّذي صَنَعَ هَذَا الفَرْقَ؟
إنَّ الأوَّلَ لَمْ يَثِقْ بالـمُخَلِّصِ-الـمَلِك
أمَّا الثَّاني فوَثَقَ فِيْه